Варианты монтирования
Следующие параметры применимы к любой монтируемой файловой системе (но не каждая файловая система их учитывает)

async        Весь ввод-вывод в файловую систему должен выполняться асинхронно.
atime        Обновите время доступа к индексному узлу для каждого доступа. Это значение по умолчанию.
auto         Может быть смонтирован с опцией -a.
defaults     Используйте параметры по умолчанию: rw, suid, dev, exec, auto, nouser и async.
dev          Интерпретировать символы или блокировать специальные устройства в файловой системе.
exec         Разрешить выполнение двоичных файлов.
group        Разрешить обычному (т.е. не root) пользователю монтировать файловую систему, если одна из его групп совпадает с группой устройства. Этот параметр подразумевает параметры nosuid и nodev (если они не переопределены последующими параметрами, как в параметре строки group,dev,suid).
mand         Разрешить обязательные блокировки в этой файловой системе. См. fcntl(2).
_netdev      Файловая система находится на устройстве, которому требуется доступ к сети (используется для предотвращения попытки системы смонтировать эти файловые системы, пока сеть не будет включена в системе).
noatime      Не обновляйте время доступа к индексным узлам в этой файловой системе (например, для более быстрого доступа к спулу новостей для ускорения работы серверов новостей).
nodiratime   Не обновляйте время доступа к индексному узлу каталога в этой файловой системе.
noauto       Может монтироваться только явным образом (т. е. опция -a не приведет к монтированию файловой системы).
nodev    Не интерпретируйте символы и не блокируйте специальные устройства в файловой системе.
noexec   Не разрешайте прямое выполнение каких-либо двоичных файлов в смонтированной файловой системе. (До недавнего времени бинарные файлы можно было запускать с помощью такой команды, как /lib/ld*.so /mnt/binary. Этот трюк не работает, начиная с Linux 2.4.25 / 2.6.0.)
nomand   Не разрешайте принудительные блокировки в этой файловой системе.
nosuid   Не позволяйте битам set-user-identifier или set-group-identifier вступать в силу. (Это кажется безопасным, но на самом деле довольно небезопасно, если у вас установлен suidperl(1).)
nouser   Запретить обычному (т.е. не root) пользователю монтировать файловую систему. Это значение по умолчанию.
owner    Разрешить обычному (т.е. не root) пользователю монтировать файловую систему, если он является владельцем устройства. Этот параметр подразумевает параметры nosuid и nodev (если они не переопределены последующими параметрами, как в строке параметров owner,dev,suid).
remount  Попытка перемонтировать уже смонтированную файловую систему. Это обычно используется для изменения флагов монтирования для файловой системы, особенно для того, чтобы сделать файловую систему только для чтения доступной для записи. Он не меняет устройство или точку монтирования.
ro       Смонтируйте файловую систему только для чтения.
_rnetdev Подобно _netdev, за исключением того, что "fsck -a" проверяет эту файловую систему во время rc.sysinit.
rw       Смонтируйте файловую систему для чтения и записи.
suid     Разрешить вступление в силу битов set-user-identifier или set-group-identifier.
sync     Весь ввод-вывод в файловую систему должен выполняться синхронно. В случае носителей с ограниченным количеством циклов записи (например, некоторые флэш-накопители) «синхронизация» может привести к сокращению срока службы.
dirsync  Все обновления каталогов в файловой системе должны выполняться синхронно. Это влияет на следующие системные вызовы: creat, link, unlink, symlink, mkdir, rmdir, mknod и rename.
user     Разрешить обычному пользователю монтировать файловую систему. Имя монтирующего пользователя записывается в mtab, чтобы он мог снова размонтировать файловую систему. Этот параметр подразумевает параметры noexec, nosuid и nodev (если они не переопределены последующими параметрами, как в строке параметров user,exec,dev,suid).
users    Разрешить каждому пользователю монтировать и размонтировать файловую систему. Этот параметр подразумевает параметры noexec, nosuid и nodev (если они не переопределены последующими параметрами, как в строке параметров users,exec,dev,suid).

relatime включает обновление поля только если atime меньше времени последнего изменения файла или если с предыдущего обновления прошло больше 24 часов. Этот параметр автоматически используется при использовании параметра defaults или параметра atime (который означает значение по умолчанию в ядре, которым является relatime; смотрите mount(8) и wikipedia:Stat (system call)#Criticism of atime) и если не указаны никакие опции.
В ядре 4.0 появилась ещё одна опция:

lazytime уменьшает количество операций записи на диск, сохраняя изменения временных меток inode (время доступа, изменения и создания) только в памяти. Временные метки на диске обновляются только тогда, когда (1) inode файла необходимо обновить для некоторых изменений, не связанных с временными метками файла, (2) происходит синхронизация с диском, (3) восстановленный inode вытесняется из памяти или (4 ), если с момента последней записи на диск хранящейся в памяти копии прошло более 24 часов.
Важно: В случае падения системы даты доступа и изменения файлов могут оказаться устаревшими в пределах 24 часов.