Windows 10: как удалить раздел восстановления
Чтобы удалить раздел восстановления, выполните следующие действия:
    • Одновременно нажмите клавиши [Win] и [R], чтобы открылось командное окно «Выполнить».
    • Введите здесь «diskmgmt.msc» и нажмите «OK». Запустится меню «Управление дисками».
    • Найдите раздел восстановления и посмотрите, на каком диске он находится. Как правило, это «Диск 0».
    • Нажмите [Win] и [R] еще раз и введите «diskpart». Снова подтвердите нажатием «OK».
    • Используйте команду «select disk 0», если этот раздел находится на диске 0.
    • Затем введите «list partition» и в списке найдите раздел восстановления.
    • Теперь напишите следующую команду: «select partition N», где N — это номер раздела например, 1. Измените число в формулировке команды, в зависимости от расположения раздела в вашей системе.
    • Затем введите «delete partition override». Раздел восстановления будет удален.
В «Управлении дисками» также можно присоединить новое свободное пространство другому разделу.