Как установить Docker в Debian
Руководство по настройке Docker на Debian:

1.
Обновите пакеты:

sudo apt update
2.
Установите пакеты, которые необходимы для работы пакетного менеджера apt по протоколу HTTPS:

sudo apt install apt-transport-https ca-certificates curl software-properties-common
3.
Добавьте GPG-ключ репозитория Docker:

curl -fsSL https://download.docker.com/linux/debian/gpg | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg
4.
Добавьте репозиторий Docker:

echo "deb [arch=amd64 signed-by=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] https://download.docker.com/linux/debian $(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list  /dev/null

For Proxmox:
echo "deb [arch=amd64 signed-by=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] https://download.docker.com/linux/debian bullseye stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list  /dev/null

5.
Снова обновите пакеты:

sudo apt update
6.
Переключитесь в репозиторий Docker, чтобы его установить:

apt-cache policy docker-ce
7.
Установите Docker:

sudo apt install docker-ce
8.
Проверьте работоспособность программы:

sudo systemctl status docker
В терминале должна появиться информация о том, что Docker активен:

=982x152
Docker Debian Install

9.
Чтобы использовать утилиту docker, нужно добавить ваше имя пользователя в группу Docker. Для этого введите в терминале команду:

sudo usermod -aG docker ${user}
Где user — имя пользователя.

10.
Введите:

su - ${user}
Где user — имя пользователя.

11.
Когда терминал запросит пароль, введите пароль пользователя.
Готово, вы установили Docker в Дебиан. Теперь вы можете использовать утилиту.
-------------------------------

sudo apt install docker-compose

systemctl start docker

