Для объединения запросов используется служебное слово UNION:

<запрос 1>
UNION [ALL]
<запрос 2>
Предложение UNION приводит к появлению в результирующем наборе всех строк каждого из запросов. При этом, если определен параметр ALL, то сохраняются все дубликаты выходных строк, в противном случае в результирующем наборе присутствуют только уникальные строки. Заметим, что можно связывать вместе любое число запросов. Кроме того, с помощью скобок можно задавать порядок объединения.

Операция объединения может быть выполнена только при выполнении следующих условий:

 количество выходных столбцов каждого из запросов должно быть одинаковым;

 выходные столбцы каждого из запросов должны быть совместимы между собой (в порядке их следования) по типам данных;

 в результирующем наборе используются имена столбцов, заданные в первом запросе;

 предложение ORDER BY применяется к результату соединения, поэтому оно может быть указано только в конце всего составного запроса.