Как очистить кэш сервера 1С
Разберем способ очистки кэша сервера 1С. Для чего это делается? Например, когда вы замечаете ошибки в 1С, которые сложно отловить технически, исправить в коде и т. п. Проверьте — возможно, «проблема» в серверном кэше.

Когда виноват локальный кэш клиента, проявляется так: при работе в общей базе у одного пользователя появляются ошибки, у другого — ничего подобного, все работает как часы.

Сценарий очистки сеансовых данных на сервере 1С
Войдите на сервер 1С с правами администратора.
Остановите службу «Агент сервера 1С:Предприятия 8.3» / «1C:Enterprise 8.3 Server Agent».
Найдите папку reg_1541, как правило, путь такой: «%ProgramFiles%\1cv8\srvinfo\reg_1541\»
— расположение зависит от разрядности и конфигурации портов сервера 1С.
Откройте каталог snccntx + <уникальный_идентификатор>.
Удалите файлы snccntx.00000??? и snccntx с расширением *.dat — как раз искомые сеансовые данные.
Очистка сеансовых данных на сервере 1С
Расположение файлов серверного кэша 1С
После чего запустите Агент сервера обратно и проверьте — уйдут ли ошибки. Успехов вам.