01.10.19

БИОС/УЕФИ
---------
- если есть подозрение, что там кто то что то настраивал - сначала сбрось биос перемычкой
- проверь, что включена виртуализация
- режим контроллера дисков AHCI
- если есть всякие оверклокерские приколы, то выключи их
- если есть управление отображением меню выбора девайсов при загрузке - включи (показывает F12)
- по возможности физически отключи все не нужные диски кроме системного
- по возможности проверь, что планки памяти воткнуты именно для двухканального режима
Вообще внимательно изучи что там есть. Бывают инженерные сэмплы где отключено/включено по дефолту может быть всё что угодно.
Всё проверь - не надейся ни на что.
---------------------------------------

Установка:
----------
- при выборе раздела очень желательно удалить ВСЕ разделы на девайсе, особенно если там 
была "фирменная" установка вендора типа HP или Lenovo
Так же нужно обязательно это сделать если там стояла система отличная от В10 (это решит кучу потенциальных проблем)
Должно остаться только "Неразмеченное пространство"
!!! Не снеси случайно структуру на других девайсах, если ты их не отключил. Смотри на номер устройства !!!

- Сразу после первой закрузки
		!!! Не устанавливай драйвера !!!
	1. Активируй систему, добавь задание активации в планировщик
	2. Отключи создание точек востановления
	3. Запусти из папки 5_OtherPack последовательно
		3.1. RuntimePack_x86_x64_Lite_14.03.2017.exe
		3.2. MicrosoftVisualC++(2005-2017)_x86_x64_25.10.2018.exe
		3.3. DirectX_9.0с_x86_x64.exe
	4. Создай свою схему электропитания по шаблону Производительность и отключи там
		4.1. Выключение диска
		4.2. Выключение экрана
		4.3. Режим Сна
		4.4. Реакцию на нажатие кнопок управления питанием
		Для ноутбука просто не трогай разделы "От Батареи"
	5. По необходимости установи модификатор кнопки Пуск
	6. Перезагрузись

- Запусти скачивание обновлений и качай их полностью все (это нужно, чтоб потом DISM смог создать полный образ обновленной системы на этот день)
Проверяй, что скачалось всё, вручную - система часто пиздит. 
После перезагрузок, жди пока служба обновлений всё установит и только потом проверяй. Смотри за ней в Диспетчере задач.

- Пока качаются обновления установи пароль на учетку, потом вызови "control userpasswords2" и установи автовход.
Дальше, если ещё нужны юзеры и группы или предполагается удаленное подключение, то там есть вкладка Дополнительно и в ней кнопка Дополнительно.
Вот там всё настрой - создай что надо, права раздай и не забудь включить в группу "Пользователи удаленного рабочего стола" нужных.

- Когда обновления закончаться, то запусти батник 4_Settings и нажми там "0" (Quick Setting), а потом "1" (Применить все настройки)
!!! Больше ни чего там после этого не нажимай и не меняй !!!
Обязательно перезагрузись

- Установи все нужные приложения и обнови их. 
После установки Офиса активируй его желательно тем же активатором и создай задание на продление в планировщике.
После установки АВ сразу же добавь исключения, а потом востанови из карантина нужное. Обязательно проверь карантин.
Протестируй запуск активатора прямо из планировщика. Обязательно!

- Посмотри в диспетчере устройств, все ли дрова встали. Если что то не встало, то оцени нужно ли оно, так как левые дрова это боль и печаль.
Если не прямо сейчас, то в очень скором будущем.

- Когда уже точно всё установлено, снова запусти батник 4_Settings. 
Нажми там "7" (Обслуживание) и там "2" ( Выполнить [3], [4], [5], [6] пункты (Сразу 4 действия))
!!! ни чего больше не запускай в это время на компе !!!

- Если это десктоп, то проверь, что из корня диска С: удалился файл режима Сна. 
Если этого не произошло и ты не мудак и отключил сон и гибернацию в настройках,
то от Админа выполни "powercfg -h off". Такое иногда бывает.
------------------------------------------------------------------------------

ФСЁ !!!!!
Старайся не отключать UAC, он много что предотвращает, даже если ты работаешь из под админа.