Причина
Удаленный рабочий стол использует метод наивысший шифрование на уровне безопасности между источником и местом назначения.
В Windows Vista или более поздних версий Windows подключение к удаленному рабочему столу использует протокол SSL (TLS 1.0) и шифрования на основе сертификата.
Это означает, что проверка подлинности выполняется с использованием самозаверяющих сертификатов (по умолчанию) или сертификат, выданный центром сертификации на хост-сервере сеансов удаленного (сервер терминалов).
Если используется самозаверяющий сертификат, система пытается получить список доверенные центры сертификации центра сертификации из Интернета для проверки состояния публикации и отзыва сертификата. Таким образом какое-то время может появиться на экране «Защита удаленного подключения».

Временное решение
Для временного решения этой проблемы воспользуйтесь одним из следующих методов:
Способ 1
Если используется самозаверяющий сертификат, импортируйте сертификат в источник. Для этого выполните следующие на сервере назначения.
Войдите в систему с правами администратора в месте назначения, нажмите кнопку Пуск, введите mmc в поле Найти программы и файлы и запустите консоль управления Microsoft.
В меню Файл выберите вариант Добавить или удалить оснастку .
В списке доступных оснастоквыберите сертификаты и нажмите кнопку « Добавить ».
В окне оснастки сертификатов установите флажок учетная запись компьютера и нажмите кнопку Далее.
В окне Выбор компьютера выберите Локальный компьютер и нажмите кнопку « Готово ».
Вернитесь в диалоговое окно Добавление и удаление оснастки и нажмите кнопку « ОК ».
В левой области окна консоли разверните Маршрут консоли, Сертификаты (локальный компьютер), Удаленного рабочего столаи сертификаты.
Дважды щелкните сертификат в средней области, чтобы открыть его.
На вкладке сведения нажмите кнопку Копировать в файл... .
Откроется Мастер экспорта сертификатов . Оставьте настройки по умолчанию, а затем сохраните файл в любую папку.
Скопируйте экспортированный файл на исходном компьютере.
Затем выполните следующее на источнике:
Войдите в систему как администратор источника, нажмите кнопку Пуск, введите mmc в поле Найти программы и файлы и запускать mmc.exe.
Выберите в меню файл и выберите параметр « Добавить/удалить оснастку ».
В списке доступных оснастоквыберите сертификаты и нажмите кнопку « Добавить ».
В окне оснастки сертификатов установите флажок учетная запись компьютера и нажмите кнопку Далее.
В окне Выбор компьютера выберите Локальный компьютер и нажмите кнопку « Готово ».
Вернитесь в диалоговое окно Добавление и удаление оснастки и нажмите кнопку « ОК ».
В левой области окна консоли разверните Сертификаты (локальный компьютер), 
Доверенные корневые центры сертификациии сертификаты. Щелкните правой кнопкой мыши и выберите пункт Все задачии 
выберите из меню команду Импорт... .
Откроется Мастер импорта сертификатов . Следуйте инструкциям мастера, чтобы начать импорт.
В окне импорта файла сертификата укажите файл, который был скопирован на конечном компьютере.
В окне хранилище сертификатов убедитесь, что выбран параметр поместить все сертификаты в следующее хранилище и списки, 
Хранилище сертификатов Доверенных корневых центров сертификации.
Примечание. По умолчанию самозаверяющего сертификата истекает через шесть месяцев. 
Если он истек, сертификат будет создан заново. Необходимо снова импортировать сертификат восстановленное к источнику.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Способ 2
Развертывание объекта групповой политики к клиенту, чтобы отключить автоматическое обновление корневых сертификатов. 
Чтобы сделать это, выполните следующие действия на компьютере под управлением Windows Server 2012 R2 или Windows 8.1.
Откройте консоль управления групповой политикой. Чтобы сделать это, удерживайте клавишу Windows и клавишу «r». 
В поле Открыть введите Gpmc.msc и нажмите кнопку ОК.
Создайте новый объект групповой политики (GPO) или выберите существующий групповой политики (GPO) для изменения.
Щелкните правой кнопкой мыши выбранный объект групповой политики (GPO) и нажмите кнопку Изменить и перейдите 
к следующей групповой политики:
Компьютер Конфигурация компьютера\Административные Templates\System\Internet связью Management\Internet параметры связи
В области сведений дважды щелкните Отключить автоматическое обновление корневых сертификатов и установите переключатель включен.